Welcome my friend to today's lecture on direction.
मेरे मित्र, आज के दिशा-निर्देशन पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
All right, friends, so what is direction sense all about?
ठीक है दोस्तों, तो दिशा बोध क्या है?
It's like your internal GPS, you know, it's a fundamental reasoning
यह आपके आंतरिक जीपीएस की तरह है, आप जानते हैं, यह एक मौलिक तर्क है
topic that tests your amazing ability.
वह विषय जो आपकी अद्भुत क्षमता का परीक्षण करता है।
To understand and figure out where things or people are based on how they move.
यह समझना और पता लगाना कि चीजें या लोग किस प्रकार गति करते हैं, उसके आधार पर वे कहां हैं।
Think of it as knowing your left from your right, even after a long day.
इसे ऐसे समझें कि आप एक लंबे दिन के बाद भी अपने बाएं और दाएं को पहचान सकते हैं।
This topic mainly involves knowing your basic directions, the fancy
इस विषय में मुख्य रूप से आपकी बुनियादी दिशाओं, फैंसी को जानना शामिल है
cardinal directions, and of course distances Now for the basic directions.
मुख्य दिशाएं, और निश्चित रूप से दूरियां अब बुनियादी दिशाओं के लिए।
We have the big four, north N, south S, and East E and West W.
हमारे पास चार बड़े क्षेत्र हैं, उत्तर उत्तर, दक्षिण दक्षिण, तथा पूर्व पूर्व और पश्चिम पश्चिम।
Simple, right?
सरल है, है ना?
But here's a little trick.
लेकिन यहां एक छोटी सी तरकीब है।
If you are facing north, then east is always to your right
यदि आपका मुख उत्तर की ओर है, तो पूर्व दिशा सदैव आपके दाहिनी ओर होगी।
side and west is to your left.
पश्चिम दिशा आपके बायीं ओर है।
And yes, south is busy chilling behind you.
और हां, दक्षिण आपके पीछे आराम करने में व्यस्त है।
Conversely, if you decide to face South, then West magically appears to
इसके विपरीत, यदि आप दक्षिण की ओर मुंह करके खड़े होने का निर्णय लेते हैं, तो पश्चिम जादुई रूप से आपके सामने आ जाता है।
your right and east is to your left.
आपके दाहिनी ओर और पूर्व आपके बाईं ओर है।
And North.
और उत्तर.
Well, it's behind you then.
खैर, तब तो यह आपके पीछे है।
Makes sense.
समझ में आता है।
No.
नहीं।
Next up the cardinal directions.
अब आगे मुख्य दिशाएं हैं।
These are like the cool intermediate stops between the main directions.
ये मुख्य दिशाओं के बीच के ठंडे मध्यवर्ती पड़ावों की तरह हैं।
We have Northeast and E, which is naturally between north and east.
हमारे पास उत्तर-पूर्व और पूर्व है, जो स्वाभाविक रूप से उत्तर और पूर्व के बीच है।
Then there's Northwest and W nestled between North and West.
फिर उत्तर और पश्चिम के बीच में उत्तरपश्चिम और पश्चिम है।
For the southern side, we have southeast SE chilling between south and east,
दक्षिणी भाग के लिए, हमारे पास दक्षिण और पूर्व के बीच दक्षिण-पूर्व दक्षिण-पूर्व शीतलन है,
and finally southwest sw comfortably positioned between south and west.
और अंत में दक्षिण-पश्चिम sw आराम से दक्षिण और पश्चिम के बीच स्थित है।
It's like a compass, but for your brain.
यह एक कंपास की तरह है, लेकिन आपके मस्तिष्क के लिए।
Let's talk about turning.
आइये बात करते हैं मोड़ने की।
This is where most friends get confused, but it's simpler than you think.
यहीं पर अधिकांश मित्र भ्रमित हो जाते हैं, लेकिन यह आपकी सोच से कहीं अधिक सरल है।
For left right turns unless they specify something else.
बाएं-दाएं मोड़ के लिए, जब तक कि वे कुछ और निर्दिष्ट न करें।
A turn where the left or right always means a crisp, 90 degree turn.
ऐसा मोड़ जहां बाएं या दाएं मुड़ने का मतलब हमेशा एक स्पष्ट, 90 डिग्री का मोड़ होता है।
For instance, if you are facing north and you take a right turn, you'll be
उदाहरण के लिए, यदि आपका मुख उत्तर की ओर है और आप दाहिनी ओर मुड़ते हैं, तो आप
facing east ready to catch some sunrise.
पूर्व की ओर मुंह करके सूर्योदय देखने के लिए तैयार।
If you turn left, you'll be facing west, heading towards the sunset.
यदि आप बायीं ओर मुड़ेंगे तो आपका मुख पश्चिम की ओर होगा और आप सूर्यास्त की ओर बढ़ेंगे।
Easy peasy.
बहुत आसान है.
Then we have clockwise or anti-clockwise or counterclockwise
फिर हमारे पास दक्षिणावर्त या वामावर्त या वामावर्त है
for our international friends.
हमारे अंतर्राष्ट्रीय मित्रों के लिए।
These terms are all about rotational movement.
ये सभी शब्द घूर्णी गति के बारे में हैं।
Like a Bollywood dance move Clockwise is when you move in the
बॉलीवुड डांस मूव की तरह जब आप घड़ी की दिशा में चलते हैं
same direction as the hands of your old wall clock and anti-clockwise.
आपकी पुरानी दीवार घड़ी की सुइयों की दिशा में तथा घड़ी की विपरीत दिशा में।
That's when you go in the exact opposite direction of those clock hands.
ऐसा तब होता है जब आप घड़ी की सुइयों के बिल्कुल विपरीत दिशा में जाते हैं।
Sometimes turns are given in degrees like 45 degrees.
कभी-कभी मोड़ 45 डिग्री जैसे डिग्री में दिए जाते हैं।
1 35 degrees or a full 180 degrees.
1 35 डिग्री या पूरे 180 डिग्री।
A 180 degree turn is super important.
180 डिग्री का मोड़ बहुत महत्वपूर्ण है।
It means you've completely reversed your direction.
इसका मतलब है कि आपने अपनी दिशा पूरी तरह से उलट दी है।
It's like doing an about turn in the army parade and finally, distance.
यह सेना की परेड में एक चक्कर लगाने और अंततः दूरी तय करने जैसा है।
This part is crucial for your marks.
यह भाग आपके अंकों के लिए महत्वपूर्ण है।
Total distance is just the sum of all the segments you've traveled.
कुल दूरी आपके द्वारा तय की गई सभी दूरी का योग है।
Like adding up all the kilometers on your morning walk, but the shortest
जैसे कि आप अपनी सुबह की सैर के सभी किलोमीटरों को जोड़ रहे हों, लेकिन सबसे छोटा किलोमीटर
distance, also known as displacement, is the straight line distance directly from
दूरी, जिसे विस्थापन भी कहते हैं, किसी वस्तु से सीधी रेखा में दूरी होती है।
your starting point to your ending point.
आपके प्रारंभिक बिंदु से लेकर आपके अंतिम बिंदु तक।
Think of it as taking the express highway instead of the scenic route.
इसे ऐसे समझें जैसे आप सुंदर मार्ग के बजाय एक्सप्रेस हाईवे पर जा रहे हों।
This often forms the hypotonus of a right angle triangle, so
यह अक्सर समकोण त्रिभुज का कर्ण बनाता है, इसलिए
brush up your geometry friends.
अपने ज्यामिति मित्रों को ब्रश करें।
Then there are relative directions.
फिर सापेक्ष दिशाएँ हैं।
This is about figuring out the direction of one point in relation to another point.
यह एक बिंदु के संबंध में दूसरे बिंदु की दिशा का पता लगाने के बारे में है।
For example, when they say point B is to the northeast of point
उदाहरण के लिए, जब वे कहते हैं कि बिंदु B, बिंदु के उत्तर-पूर्व में है
A, you are essentially standing at A and pointing towards B.
A, आप वस्तुतः A पर खड़े हैं और B की ओर इशारा कर रहे हैं।
It's like giving directions to a lost tourist.
यह किसी भटके हुए पर्यटक को रास्ता बताने जैसा है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why is understanding direction sense so important for an officer?
अब, एक अधिकारी के लिए दिशा बोध इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
Well, it's not just about finding your way to the coffee machine friends.
खैर, यह सिर्फ कॉफी मशीन मित्रों तक अपना रास्ता खोजने के बारे में नहीं है।
It's crucial because it sharpens your analytical skills.
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि यह आपकी विश्लेषणात्मक कौशल को तेज करता है।
These are vital for interpreting complex financial information and
ये जटिल वित्तीय जानकारी की व्याख्या करने के लिए महत्वपूर्ण हैं और
making those precise big decisions.
उन सटीक बड़े निर्णय लेना।
In a bank, it boosts your ability to follow instructions with accuracy and
बैंक में, यह निर्देशों का सटीकता से पालन करने की आपकी क्षमता को बढ़ाता है और
quickly assess facial relationships, which is absolutely critical for managing
चेहरे के संबंधों का शीघ्रता से आकलन करना, जो कि प्रबंधन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है
data and operations within a bank.
बैंक के भीतर डेटा और संचालन।
Think about it, you'll be navigating complex data structures like finding
इसके बारे में सोचें, आप जटिल डेटा संरचनाओं को नेविगेट करेंगे जैसे कि खोजना
your way through a maze of spreadsheets.
स्प्रेडशीट की भूलभुलैया से अपना रास्ता निकालें।
You'll need to understand workflow diagrams and processes, much
आपको वर्कफ़्लो आरेख और प्रक्रियाओं को समझने की आवश्यकता होगी,
like following a treasure map.
जैसे किसी खजाने के नक्शे का अनुसरण करना।
You'll be solving logical problems with spatial elements, making sure
आप स्थानिक तत्वों के साथ तार्किक समस्याओं को हल करेंगे, यह सुनिश्चित करते हुए कि
everything fits just right, plus interpreting instructions for physical
सब कुछ बिल्कुल सही बैठता है, साथ ही शारीरिक के लिए निर्देशों की व्याख्या करना
asset management, knowing where the files are, where the money vaults.
परिसंपत्ति प्रबंधन, यह जानना कि फाइलें कहां हैं, धन कहां छिपा है।
You get the drill.
आप समझ गए होंगे।
And of course, assessing geographical information related to branches
और निश्चित रूप से, शाखाओं से संबंधित भौगोलिक जानकारी का आकलन करना
or customers, perhaps for market expansion or fraud detection.
या ग्राहकों को, शायद बाजार विस्तार या धोखाधड़ी का पता लगाने के लिए।
All this helps in developing strong visualization and
यह सब मजबूत विज़ुअलाइज़ेशन विकसित करने में मदद करता है और
mental mapping abilities.
मानसिक मानचित्रण क्षमताएँ.
So it's not just a topic, it's a life skill breakdown of question types.
तो यह सिर्फ एक विषय नहीं है, यह प्रश्न प्रकारों का जीवन कौशल विश्लेषण है।
Based on past patterns in your exam, here are the common question types
आपकी परीक्षा के पिछले पैटर्न के आधार पर, यहां सामान्य प्रश्न प्रकार दिए गए हैं
you'll encounter for the direction topic.
आप दिशा विषय के लिए सामना करेंगे.
Firstly, basic direction and distance questions, making up a whopping 50 to 60%.
सबसे पहले, बुनियादी दिशा और दूरी से संबंधित प्रश्न, जो 50 से 60% तक होते हैं।
These questions usually ask for your final direction from the starting point or the
ये प्रश्न आमतौर पर शुरुआती बिंदु या अंतिम बिंदु से आपकी अंतिम दिशा के बारे में पूछते हैं।
total distance covered, or that crucial shortest distance between start and end.
तय की गई कुल दूरी, या शुरुआत और अंत के बीच की महत्वपूर्ण न्यूनतम दूरी।
They love to make you walk around a lot with multiple movements.
वे आपको कई तरह की गतिविधियों के साथ खूब घुमाना पसंद करते हैं।
Then we have relative direction questions about 20 to 25%.
फिर हमारे पास लगभग 20 से 25% सापेक्ष दिशा संबंधी प्रश्न हैं।
Here you need to figure out the direction of one point or person compared to another
यहां आपको एक बिंदु या व्यक्ति की दिशा दूसरे की तुलना में पता लगाने की आवश्यकता है
after a whole lot of moving around.
बहुत घूमने के बाद।
Shadow based problems are about 10 to 15%.
छाया आधारित समस्याएं लगभग 10 से 15% हैं।
These are the tricky ones involving the position of a shadow during
ये कुछ पेचीदा प्रश्न हैं जिनमें छाया की स्थिति शामिल है
sunrise or sunset, you need to understand where the sun is playing,
सूर्योदय हो या सूर्यास्त, आपको यह समझने की जरूरत है कि सूर्य कहां खेल रहा है,
hide and seek relative to directions.
दिशाओं के सापेक्ष लुका-छिपी।
Angular movement questions are rarer five to 10%.
कोणीय गति से संबंधित प्रश्न पांच से दस प्रतिशत तक दुर्लभ हैं।
These involve turns specified in degrees like 45, 91 35, or even 180 degrees,
इनमें 45, 91, 35 या 180 डिग्री जैसे डिग्री में निर्दिष्ट मोड़ शामिल हैं,
either clockwise or anti-clockwise.
या तो दक्षिणावर्त या वामावर्त.
No more just left or right.
अब केवल बाएँ या दाएँ की बात नहीं।
Now it's about precision.
अब बात परिशुद्धता की है।
And occasionally you might find coded directions around zero to 5%.
और कभी-कभी आपको शून्य से 5% तक कोडित दिशा-निर्देश मिल सकते हैं।
This is where symbols represent directions like A at B, meaning A is north of B.
यह वह स्थान है जहां प्रतीक दिशाओं को दर्शाते हैं जैसे A, B पर, जिसका अर्थ है कि A, B के उत्तर में है।
You have to be a codebreaker to solve these formulas and tricks.
इन सूत्रों और ट्रिक्स को हल करने के लिए आपको कोडब्रेकर बनना होगा।
Now, for the juicy part, the formulas and tricks.
अब, रोचक भाग, सूत्र और युक्तियां।
First up, the Mighty Pythagoreous theorem.
सबसे पहले, महान पाइथागोरस प्रमेय।
Remember this golden rule for calculating the shortest distance are famous
याद रखें कि सबसे छोटी दूरी की गणना के लिए यह सुनहरा नियम प्रसिद्ध है
hypotenuse in a right angle triangle, A square plus B square equals C square
समकोण त्रिभुज में कर्ण, A वर्ग + B वर्ग = C वर्ग
Here C is the hypotenuse, and A and B are your other two perpendicular sides.
यहाँ C कर्ण है, तथा A और B आपकी अन्य दो लंबवत भुजाएँ हैं।
Don't leave home without it.
इसके बिना घर से बाहर न निकलें।
For directional turns, a right turn always means a 90 degree clockwise movement.
दिशात्मक मोड़ के लिए, दाएं मोड़ का मतलब हमेशा 90 डिग्री दक्षिणावर्त गति होता है।
A left turn always means a 90 degree anti-clockwise movement.
बायीं ओर मुड़ने का अर्थ हमेशा 90 डिग्री वामावर्त गति होता है।
Simple and sweet for cardinal directions.
मुख्य दिशाओं के लिए सरल और मधुर।
Visualization, always I repeat.
दृश्यावलोकन, मैं हमेशा दोहराता हूँ।
Always imagine a cross in your mind like the plus sign representing
हमेशा अपने मन में एक क्रॉस की कल्पना करें जैसे कि प्लस चिन्ह दर्शाता है
North, south, east, west.
उत्तर दक्षिण पूरब पश्चिम।
And remember, north is always up.
और याद रखें, उत्तर हमेशा ऊपर की ओर होता है।
Unless gravity suddenly decides to change its mind, which it won't.
जब तक कि गुरुत्वाकर्षण अचानक अपना मन बदलने का निर्णय न ले ले, जो कि वह नहीं करेगा।
Opposite directions are also key.
विपरीत दिशाएँ भी महत्वपूर्ण हैं।
North is directly opposite to south and east is directly opposite to West.
उत्तर, दक्षिण के ठीक विपरीत है और पूर्व, पश्चिम के ठीक विपरीत है।
They're like rival teams always facing off, and for those notorious suns
वे हमेशा आमने-सामने रहने वाली प्रतिद्वंद्वी टीमों की तरह हैं, और उन कुख्यात सूर्यों के लिए
position questions at sunrise, the sun is always in the east, which means your
सूर्योदय के समय सूर्य हमेशा पूर्व दिशा में होता है, जिसका अर्थ है कि आपकी स्थिति
shadow naturally falls to the west.
छाया स्वाभाविक रूप से पश्चिम की ओर पड़ती है।
At sunset, the sun is in the west, so your shadow will fall to the east.
सूर्यास्त के समय सूर्य पश्चिम में होता है, इसलिए आपकी परछाई पूर्व की ओर पड़ेगी।
Remember this, it's a lifesaver.
इसे याद रखें, यह जीवन रक्षक है।
Methods of solving, how do we tackle these direction?
समाधान के तरीके, हम इन दिशाओं से कैसे निपटें?
Sense problems you ask?
आप पूछते हैं, इंद्रिय संबंधी समस्याएं?
Well, friends, we have a few excellent methods, the most
खैर, दोस्तों, हमारे पास कुछ बेहतरीन तरीके हैं, सबसे
effective and widely used method.
प्रभावी और व्यापक रूप से प्रयुक्त विधि।
The Evergreen champion is drawing a diagram.
सदाबहार चैंपियन एक चित्र बना रहा है।
Seriously, a picture is worth a thousand calculations here.
सचमुच, यहां एक तस्वीर हजार गणनाओं के बराबर है।
Start by marking your initial position.
अपनी प्रारंभिक स्थिति को चिह्नित करके शुरुआत करें।
Let's call it home base.
आइये इसे गृह आधार कहें।
Then draw lines for each movement segment, making sure to show both
फिर प्रत्येक गति खंड के लिए रेखाएँ खींचें, यह सुनिश्चित करते हुए कि दोनों
the direction and the distance.
दिशा और दूरी.
Use little arrows to proudly display the direction of movement.
गति की दिशा को गर्व से प्रदर्शित करने के लिए छोटे तीरों का प्रयोग करें।
Clearly mark every single turn, whether it's a left or a right, and don't forget
हर मोड़ को स्पष्ट रूप से चिह्नित करें, चाहे वह बाएँ हो या दाएँ, और यह न भूलें
to label the distances for each segment like you're creating your own little map.
प्रत्येक खंड के लिए दूरियों को लेबल करें जैसे कि आप अपना स्वयं का छोटा सा मानचित्र बना रहे हों।
Finally, identify your start and end points and determine whatever the question
अंत में, अपने आरंभ और अंत बिंदुओं की पहचान करें और जो भी प्रश्न हो, उसका निर्धारण करें
is asking, be it direction or distance.
पूछ रहा है, चाहे दिशा हो या दूरी।
This method rarely lets you down.
यह विधि आपको शायद ही कभी निराश करेगी।
Another smart approach is using a coordinate system, either
एक और स्मार्ट तरीका समन्वय प्रणाली का उपयोग करना है,
mentally or with a quick sketch.
मानसिक रूप से या एक त्वरित रेखाचित्र के साथ।
Just assign your starting point as zero zero, like the origin on
बस अपना प्रारंभिक बिंदु शून्य रखें, जैसे मूल बिंदु
a graph movements to the east will increase your X coordinate because
पूर्व की ओर एक ग्राफ गति आपके एक्स निर्देशांक को बढ़ाएगी क्योंकि
you are moving right on the graph.
आप ग्राफ पर दाईं ओर बढ़ रहे हैं।
Movements to the west will decrease your X coordinate.
पश्चिम की ओर जाने से आपका X निर्देशांक कम हो जाएगा।
Moving left movements to the north will increase your Y coordinate.
उत्तर दिशा में बायीं ओर बढ़ने से आपका Y निर्देशांक बढ़ जाएगा।
Going up and movements to the south will decrease your Y coordinate.
ऊपर जाने और दक्षिण की ओर जाने से आपका Y निर्देशांक कम हो जाएगा।
Going down your final coordinates XY will then effortlessly help you
अपने अंतिम निर्देशांक XY पर जाने से आपको आसानी से मदद मिलेगी
determine both your final position and the shortest distance from zero
अपनी अंतिम स्थिति और शून्य से न्यूनतम दूरी दोनों निर्धारित करें
zero using our good old OUS theorem.
हमारे अच्छे पुराने OUS प्रमेय का उपयोग करके शून्य।
Then there's tracking net displacement.
इसके बाद नेट विस्थापन पर नज़र रखी जाती है।
This is for the more advanced friends, very efficient for
यह अधिक उन्नत मित्रों के लिए है, बहुत कुशल है
movements along the north south axis.
उत्तर दक्षिण अक्ष के साथ गति।
Just sum up all your northward movements as positive and all
बस अपने सभी उत्तर दिशा के आंदोलनों को सकारात्मक मानें और सब कुछ
southward movements as negative.
दक्षिण की ओर होने वाली गतिविधियों को नकारात्मक बताया।
The result is your net NS displacement.
इसका परिणाम आपका शुद्ध NS विस्थापन है।
Similarly, for movements along the EastWest axis sum up all eastward
इसी प्रकार, पूर्व-पश्चिम अक्ष के साथ होने वाली गतिविधियों के लिए पूर्व की ओर जाने वाली सभी गतिविधियों का योग करें
movements as positive and all westward movements as negative.
सभी आंदोलनों को सकारात्मक और पश्चिम की ओर जाने वाले सभी आंदोलनों को नकारात्मक माना गया।
This gives you your net EW displacement.
इससे आपको शुद्ध EW विस्थापन प्राप्त होता है।
These two net displacement north, south, and east west will conveniently
ये दो शुद्ध विस्थापन उत्तर, दक्षिण और पूर्व पश्चिम सुविधाजनक रूप से होंगे
form the two perpendicular sides of a right angle triangle, allowing you to
एक समकोण त्रिभुज की दो लंबवत भुजाएँ बनाएँ, जिससे आप
quickly calculate the shortest distance.
शीघ्रता से सबसे छोटी दूरी की गणना करें.
Isn't that clever?
क्या यह चतुराई नहीं है?
Then there's shortcuts and smart techniques.
फिर शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें भी हैं।
Time for some jugar are shortcuts and smart techniques.
कुछ जुगर के लिए समय शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक हैं।
The net movement principle is golden.
नेट मूवमेंट सिद्धांत स्वर्णिम है।
Instead of tracking every single turn like a hawk, just focus on the
हर मोड़ पर बाज़ की तरह नज़र रखने के बजाय, बस उस पर ध्यान केंद्रित करें
overall net effect of your movements.
आपके आंदोलनों का समग्र शुद्ध प्रभाव।
For example, if someone walks five meters north, then decides to
उदाहरण के लिए, यदि कोई व्यक्ति पाँच मीटर उत्तर की ओर चलता है, और फिर निर्णय लेता है कि
walk three meters south, the net movement is simply two meters north.
तीन मीटर दक्षिण की ओर चलें, तो शुद्ध गति केवल दो मीटर उत्तर की ओर होगी।
Why complicate things right?
चीजों को जटिल क्यों बनाया जाए?
Visualize turns quickly when a person makes multiple turns, mentally
जब कोई व्यक्ति कई बार मोड़ लेता है, तो मानसिक रूप से तेज़ी से मोड़ की कल्पना करें
track their final facing direction rather than drawing the entire path,
संपूर्ण पथ को चित्रित करने के बजाय उनकी अंतिम दिशा को ट्रैक करें,
especially if the question only asks for the direction from the start.
विशेषकर यदि प्रश्न में शुरू से ही दिशा-निर्देश के बारे में पूछा गया हो।
For instance, if someone goes north, then right then, right again, then
उदाहरण के लिए, यदि कोई उत्तर की ओर जाता है, तो पहले दाएँ, फिर दाएँ, फिर
left, they'll end up facing East.
बाईं ओर मुड़ने पर वे पूर्व की ओर मुंह करके खड़े हो जाएंगे।
Practice this in your head, Python or triplet recognition.
अपने दिमाग में इसका अभ्यास करें, पायथन या ट्रिपलेट पहचान।
This is a pro tip.
यह एक पेशेवर टिप है.
Memorize common Ian Triplets like 3, 4, 5, 5, 12, 13, 8, 15, 17 or 7 24 25.
सामान्य इयान ट्रिपल जैसे 3, 4, 5, 5, 12, 13, 8, 15, 17 या 7 24 25 को याद करें।
Knowing these by heart will let you calculate shortest distances
इन्हें याद रखने से आप सबसे छोटी दूरियों की गणना कर सकेंगे
in a blink without wasting precious exam time on lengthy calculations.
लंबी गणनाओं पर कीमती परीक्षा समय बर्बाद किए बिना पलक झपकते ही।
You'll be a maths magician.
आप गणित के जादूगर बनेंगे.
Elimination based on First step, sometimes the very first or second movement
पहले कदम के आधार पर उन्मूलन, कभी-कभी पहले या दूसरे आंदोलन पर
drastically changes the overall direction.
समग्र दिशा में भारी परिवर्तन होता है।
Use this to your advantage to quickly eliminate options that don't make sense.
इसका उपयोग अपने लाभ के लिए करें और उन विकल्पों को तुरंत हटा दें जो सार्थक नहीं हैं।
It's like playing guess the direction, but with an edge
यह दिशा का अनुमान लगाने जैसा खेल है, लेकिन बढ़त के साथ
for relative position mapping.
सापेक्ष स्थिति मानचित्रण के लिए.
If a question asks for the direction of point B with respect to point A, always.
यदि किसी प्रश्न में बिंदु A के सापेक्ष बिंदु B की दिशा पूछी जाती है, तो हमेशा।
Always, always imagine you are standing right at point A and looking towards point
हमेशा, हमेशा कल्पना करें कि आप बिंदु A पर खड़े हैं और बिंदु A की ओर देख रहे हैं
B. This mental trick makes it crystal clear, common mistakes and misconceptions.
बी. यह मानसिक युक्ति सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं को स्पष्ट कर देती है।
All right, friends, let's talk about the pitfalls, the booby traps.
ठीक है दोस्तों, आइये हम खतरों और जाल के बारे में बात करें।
The common mistakes, we must avoid the number one culprit,
आम गलतियाँ, हमें नंबर एक अपराधी से बचना चाहिए,
confusing left and right turns.
बाएं और दाएं मोड़ को लेकर भ्रम की स्थिति।
This is the most frequent error.
यह सबसे अधिक बार होने वाली त्रुटि है।
Trust me, always I repeat.
मेरा विश्वास करो, मैं हमेशा यही दोहराता हूं।
Always imagine yourself standing there facing the specified
हमेशा कल्पना करें कि आप निर्दिष्ट स्थान की ओर मुंह करके खड़े हैं।
direction and then making that turn.
दिशा और फिर उस मोड़ बनाना।
Don't confuse your left right with the characters.
अपने बाएँ दाएँ को पात्रों के साथ भ्रमित मत करो।
Next up incorrect application of Pythagoras Theorem.
अगला पाइथागोरस प्रमेय का गलत अनुप्रयोग।
Some friends apply it to calculate total distance instead of shortest
कुछ मित्र इसका प्रयोग न्यूनतम दूरी के बजाय कुल दूरी की गणना करने के लिए करते हैं।
distance, or they incorrectly identify the perpendicular sides.
दूरी, या वे लंबवत पक्षों की गलत पहचान करते हैं।
Remember, it's for shortest distance in a right angle triangle only
याद रखें, यह केवल समकोण त्रिभुज में सबसे छोटी दूरी के लिए है
then ignoring starting point.
फिर प्रारंभिक बिंदु की अनदेखी करें।
This is a classic misinterpretation.
यह एक क्लासिक गलत व्याख्या है।
Always reread the question carefully, especially when it asks for the direction.
प्रश्न को हमेशा ध्यानपूर्वक दोबारा पढ़ें, विशेषकर जब उसमें दिशा पूछी गई हो।
From the starting point or from the ending point, the perspective matters.
प्रारंभिक बिंदु से या अंतिम बिंदु से, परिप्रेक्ष्य मायने रखता है।
Misinterpreting cardinal directions confusing northeast with just north or
मुख्य दिशाओं की गलत व्याख्या करना, उत्तर-पूर्व को केवल उत्तर या
just east, or sketching those intermediate directions incorrectly on your diagram.
बस पूर्व की ओर, या अपने आरेख पर उन मध्यवर्ती दिशाओं को गलत तरीके से चित्रित करना।
A small error here can snowball, and of course, simple calculation
यहां एक छोटी सी गलती बहुत बड़ी हो सकती है, और निश्चित रूप से, सरल गणना
errors, basic arithmetic mistakes when summing distances or when
दूरियों का योग करते समय या जब त्रुटियाँ, बुनियादी अंकगणितीय गलतियाँ
calculating squares and square roots.
वर्ग और वर्गमूल की गणना करना।
Double check your numbers.
अपने नंबरों की दोबारा जांच करें।
Friends, your marks depend on it.
दोस्तों, आपके अंक इस पर निर्भर करते हैं।
Not accounting.
हिसाब-किताब नहीं.
For 180 degree turn, a 180 degree turn simply means you are now
180 डिग्री मोड़ के लिए, 180 डिग्री मोड़ का सीधा सा मतलब है कि अब आप
facing the exact opposite direction.
बिल्कुल विपरीत दिशा की ओर मुख करके।
Don't overthink it.
इस बारे में ज्यादा मत सोचो.
Just do a U-turn.
बस यू-टर्न ले लो।
And finally.
और अंत में।
Shadow location.
छाया स्थान.
This one always trips up a few.
यह हमेशा कुछ लोगों को उलझा देता है।
Don't forget this.
इसे न भूलो।
Golden rule.
स्वर्णिम नियम.
Morning shadows are always in the west and evening shadows
सुबह की परछाइयाँ हमेशा पश्चिम में होती हैं और शाम की परछाइयाँ
are always in the east period.
हमेशा पूर्व काल में होते हैं।
No exceptions.
कोई अपवाद नहीं.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's do a quick recap.
आइये एक त्वरित पुनर्कथन करें।
Friends using our famous WH framework.
मित्रो, हमारे प्रसिद्ध WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
So what is direction sense.
तो दिशा बोध क्या है?
It's the amazing ability to understand and figure out positions based
यह स्थिति को समझने और उसका पता लगाने की अद्भुत क्षमता है
on movement relative to our basic cardinal and intermediate directions.
हमारी मूल कार्डिनल और मध्यवर्ती दिशाओं के सापेक्ष आंदोलन पर।
It's like having a built-in compass that always works.
यह ऐसा है जैसे कोई अंतर्निर्मित कंपास हो जो हमेशा काम करता रहता है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Because it supercharges your logical reasoning, spatial awareness,
क्योंकि यह आपकी तार्किक तर्कशक्ति, स्थानिक जागरूकता को बढ़ाता है,
and problem solving skills.
और समस्या समाधान कौशल।
Which are absolutely crucial for any analytical role, especially in your exam.
जो किसी भी विश्लेषणात्मक भूमिका के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं, विशेषकर आपकी परीक्षा में।
When is this applied?
यह कब लागू होता है?
In competitive exams, obviously, but also in navigation, logistics, and
प्रतियोगी परीक्षाओं में, जाहिर है, लेकिन नेविगेशन, लॉजिस्टिक्स और
literally any scenario where you need to understand spatial relationships
वस्तुतः कोई भी परिदृश्य जहाँ आपको स्थानिक संबंधों को समझने की आवश्यकता हो
from finding your car in a parking lot to planning a grand expedition.
पार्किंग में अपनी कार ढूंढने से लेकर एक भव्य अभियान की योजना बनाने तक।
Where is it used in mapping, urban planning, those cool military strategies,
इसका उपयोग मानचित्रण, शहरी नियोजन, सैन्य रणनीतियों में कहां किया जाता है?
and of course your daily commuting.
और निश्चित रूप से आपका दैनिक आवागमन।
It's everywhere.
यह सर्वत्र है।
Who needs to know this?
यह जानने की जरूरत किसे है?
Well, you, my friends for your exam.
खैर, आप, मेरे दोस्त अपनी परीक्षा के लिए।
Also, professionals in logistics, navigation experts,
इसके अलावा, रसद क्षेत्र के पेशेवर, नेविगेशन विशेषज्ञ,
pilots, they really need.
पायलटों, उन्हें वास्तव में जरूरत है।
And anyone else who needs to understand how things are related
और कोई भी अन्य व्यक्ति जिसे यह समझने की आवश्यकता है कि चीजें किस प्रकार संबंधित हैं
in space, how do we master this?
अंतरिक्ष में, हम इसमें कैसे निपुणता प्राप्त करें?
By visualizing movements, drawing clear diagrams, applying geometric
आंदोलनों की कल्पना करके, स्पष्ट चित्र बनाकर, ज्यामितीय लागू करके
principles like the Python, ORUS theorem, our best friend and
पायथन, ORUS प्रमेय जैसे सिद्धांत, हमारे सबसे अच्छे दोस्त और
diligently tracking relative positions.
सापेक्ष स्थितियों पर परिश्रमपूर्वक नज़र रखना।
Practice, practice, practice.
अभ्यास, अभ्यास, अभ्यास।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Alright, let's put theory into practice with some fully worked out examples.
ठीक है, आइए कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों के साथ सिद्धांत को व्यवहार में लाएँ।
Pay close attention, friends.
मित्रों, ध्यान से सुनो।
Example, one basic direction and distance question.
उदाहरणार्थ, एक बुनियादी दिशा और दूरी का प्रश्न।
A man walks 10 kilometers north, then turns right and walks five kilometers.
एक आदमी 10 किलोमीटर उत्तर की ओर चलता है, फिर दाईं ओर मुड़कर पांच किलोमीटर चलता है।
Then he turns right and walks 10 kilometers.
फिर वह दाहिनी ओर मुड़ता है और 10 किलोमीटर चलता है।
How far and in which direction is he from his starting point?
वह अपने प्रारंभिक बिंदु से कितनी दूर और किस दिशा में है?
A five kilometers north, B 15 kilometers east, C five kilometers
A पांच किलोमीटर उत्तर, B 15 किलोमीटर पूर्व, C पांच किलोमीटर
east, D 10 kilometers south.
पूर्व, डी 10 किलोमीटर दक्षिण।
Understand the question before moving to explanation a. Solution.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें। समाधान।
Step one, first, understand the starting point and the very first movement.
पहला कदम, सबसे पहले, प्रारंभिक बिंदु और पहली गतिविधि को समझें।
Let's mark the starting point as O for origin.
आइए मूल बिंदु के लिए प्रारंभिक बिंदु को O से चिह्नित करें।
The man walks 10 kilometers north from O. We'll call this point A. So O
आदमी O से 10 किलोमीटर उत्तर की ओर चलता है। हम इस बिंदु को A कहेंगे। इसलिए O
to A is 10 kilometers heading north.
A से उत्तर की ओर जाने वाली दूरी 10 किलोमीटर है।
Simple enough.
काफी सरल।
Step two.
दूसरा चरण.
Now let's track the second movement from point A. He turns right,
अब आइए बिंदु A से दूसरी गतिविधि पर नज़र डालें। वह दाईं ओर मुड़ता है,
if he was facing north a right turn means he's now facing east.
यदि वह उत्तर की ओर मुंह करके खड़ा था तो दाएं मुड़ने का अर्थ है कि अब वह पूर्व की ओर मुंह करके खड़ा है।
He then walks five kilometers east.
इसके बाद वह पांच किलोमीटर पूर्व की ओर चलता है।
Let's label this point B. So A to B is five kilometers towards the east.
आइए इस बिंदु को B नाम दें। अतः A से B तक की दूरी पूर्व की ओर पांच किलोमीटर है।
Step three time for the third movement.
तीसरे आंदोलन के लिए तीन बार कदम बढ़ाएं।
From point B, he turns right again since he was facing east a right
बिंदु B से, वह पुनः दाईं ओर मुड़ता है क्योंकि वह पूर्व की ओर मुँह करके खड़ा था।
turn now makes him face south.
अब वह दक्षिण की ओर मुंह करके मुड़ता है।
He walks 10 kilometers.
वह 10 किलोमीटर पैदल चलता है।
We'll call this point C, so B2C is 10 kilometers heading south.
हम इस बिंदु को C कहेंगे, अतः B2C दक्षिण दिशा में 10 किलोमीटर दूर है।
Step four, let's determine the final position of our man.
चरण चार, आइए अपने आदमी की अंतिम स्थिति निर्धारित करें।
Relative to his starting point.
उसके प्रारंभिक बिंदु के सापेक्ष.
Now look at the movements carefully.
अब गतिविधियों को ध्यान से देखें।
Friends, he went 10 kilometers north from O2 A, then he came
दोस्तों, वह O2A से 10 किलोमीटर उत्तर की ओर गया, फिर वह आया
10 kilometers south from B2C.
बी2सी से 10 किलोमीटर दक्षिण में।
Notice something, the northward movement, 10 kilometers.
एक बात पर ध्यान दीजिए, उत्तर दिशा की ओर गति, 10 किलोमीटर।
And the southward movement, 10 kilometers are exactly equal and in
और दक्षिण की ओर गति, 10 किलोमीटर बिल्कुल बराबर हैं और
opposite directions, so vertically they cancel each other out completely.
विपरीत दिशाएं हैं, इसलिए ऊर्ध्वाधर रूप से वे एक दूसरे को पूरी तरह से रद्द कर देते हैं।
QAM data.
QAM डेटा.
Bye-bye.
अलविदा.
The only net movement is that five kilometers east from point A since
एकमात्र शुद्ध गति बिंदु A से पांच किलोमीटर पूर्व की ओर है क्योंकि
point C is 10 kilometers south from B.
बिंदु C, बिंदु B से 10 किलोमीटर दक्षिण में है।
And B is five kilometers east from a and A is 10 kilometers north from O. The final
और B, a से पांच किलोमीटर पूर्व में है और A, O से 10 किलोमीटर उत्तर में है। अंतिम
point C is actually directly east of our starting point O. Step five, calculate
बिंदु C वास्तव में हमारे प्रारंभिक बिंदु O के ठीक पूर्व में है। चरण पाँच, गणना करें
the final distance and direction.
अंतिम दूरी और दिशा.
Our man is precisely five kilometers east from his starting point O. The
हमारा आदमी अपने प्रारंभिक बिंदु O से ठीक पाँच किलोमीटर पूर्व में है।
correct answer is C five kilometers east.
सही उत्तर है C पांच किलोमीटर पूर्व।
Boom.
धमाका.
Example, two shortest distance and relative direction.
उदाहरण, दो सबसे छोटी दूरी और सापेक्ष दिशा।
Question.
सवाल।
Ram walks 20 meters north, then he turns right and walks 30 meters.
राम 20 मीटर उत्तर की ओर चलता है, फिर वह दाईं ओर मुड़ता है और 30 मीटर चलता है।
Then he turns right and walks 35 meters.
फिर वह दाईं ओर मुड़ता है और 35 मीटर चलता है।
Then he turns left and walks 15 meters.
फिर वह बायीं ओर मुड़ता है और 15 मीटर चलता है।
Then he again turns left and walks 15 meters.
फिर वह पुनः बायीं ओर मुड़ता है और 15 मीटर चलता है।
What is the shortest distance between his starting point and the final point?
उसके प्रारंभिक बिंदु और अंतिम बिंदु के बीच न्यूनतम दूरी क्या है?
A 15 meters B. 20 meters C 40 meters.
A 15 मीटर B. 20 मीटर C 40 मीटर.
D 45 meters.
डी 45 मीटर.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, let's meticulously draw Ram's adventurous path.
पहला कदम, आइए हम राम के साहसिक पथ का सावधानीपूर्वक चित्रण करें।
Let our starting point be o. From O Ram walks 20 meters north to a OA is 20 meters
मान लीजिए हमारा प्रारंभिक बिंदु o है। O से राम 20 मीटर उत्तर की ओर चलता है और OA 20 मीटर दूर है।
heading north from A, he turns right, which means east and walks 30 meters to b.
A से उत्तर की ओर बढ़ते हुए, वह दाईं ओर मुड़ता है, अर्थात पूर्व की ओर और b तक 30 मीटर चलता है।
AB is 30 meters heading east from B. He turns right again, meaning south and
AB, B से 30 मीटर पूर्व की ओर जा रहा है। वह पुनः दाईं ओर मुड़ता है, अर्थात दक्षिण की ओर और
walks 35 meters to c. BC is 35 meters heading south from C. He turns left so
c तक 35 मीटर चलता है। BC C से 35 मीटर दक्षिण की ओर जा रहा है। वह बायीं ओर मुड़ता है
he's now facing east and walks 15 meters to d. CD is 15 meters heading east.
वह अब पूर्व की ओर मुंह करके d की ओर 15 मीटर चलता है। CD पूर्व की ओर 15 मीटर चलता है।
And finally from D, he turns left again, which means north and walks
और अंत में D से वह पुनः बायीं ओर मुड़ता है, जिसका अर्थ है उत्तर की ओर और चलता है
15 meters to e de is 15 meters.
15 मीटर से ई डी 15 मीटर है।
Heading North Pew.
उत्तरी प्यू की ओर जा रहे हैं।
That's a lot of walking.
यह बहुत अधिक पैदल चलना है।
Step two.
दूसरा चरण.
Now let's calculate the net displacement along the north south axis.
अब आइए उत्तर दक्षिण अक्ष के अनुदिश शुद्ध विस्थापन की गणना करें।
This is where our net movement shortcut comes in handy.
यहीं पर हमारा नेट मूवमेंट शॉर्टकट काम आता है।
Total northward movements.
कुल उत्तर दिशा की ओर गति.
We have 20 meters from OA and another 15 meters from de, so 20 meters plus
हम ओए से 20 मीटर और डी से 15 मीटर दूर हैं, इसलिए 20 मीटर से अधिक
15 meters equals 35 meters north.
15 मीटर उत्तर दिशा में 35 मीटर के बराबर है।
Total southward movements.
कुल दक्षिण दिशा की ओर गति.
We only have 35 meters from BC net North South.
हमारे पास बीसी नेट उत्तर दक्षिण से केवल 35 मीटर की दूरी है।
Displacement equals 35 meters north minus 35 meters south equals zero meters.
विस्थापन 35 मीटर उत्तर से 35 मीटर दक्षिण में से शून्य मीटर के बराबर है।
Look at that.
उस ओर देखो।
This means his final point E is perfectly aligned on the same east
इसका मतलब है कि उसका अंतिम बिंदु E पूरी तरह से उसी पूर्व में संरेखित है
west line as his starting point.
पश्चिमी रेखा को अपना प्रारंभिक बिंदु माना।
Oh vertically.
ओह, लंबवत्।
He's back where he started.
वह वहीं वापस आ गया है जहां से उसने शुरुआत की थी।
Step three.
तीसरा कदम।
Next, let's calculate the net displacement along the east-west axis.
अब, आइए पूर्व-पश्चिम अक्ष के अनुदिश शुद्ध विस्थापन की गणना करें।
Total eastward movements.
कुल पूर्व दिशा की ओर गति.
We have 30 meters from AB and another 15 meters from cd, so 30 meters plus
AB से हमारी दूरी 30 मीटर और CD से 15 मीटर है, अतः 30 मीटर से अधिक
15 meters equals 45 meters east.
15 मीटर पूर्व दिशा में 45 मीटर के बराबर है।
Total westward movements, zero nada, nothing.
कुल मिलाकर पश्चिम की ओर गति, शून्य, कुछ भी नहीं।
Net eastward displacement equals 45 meters east.
शुद्ध पूर्व दिशा विस्थापन 45 मीटर पूर्व के बराबर है।
Step four, determine the shortest distance.
चरण चार, सबसे छोटी दूरी निर्धारित करें।
Since our net north south displacement is a grand zero, the final point E is
चूँकि हमारा शुद्ध उत्तर दक्षिण विस्थापन एक महाशून्य है, अंतिम बिंदु E है
directly absolutely unmistakably east of the starting point O. Therefore,
प्रारंभिक बिंदु O के बिल्कुल पूर्व में बिल्कुल स्पष्ट रूप से। इसलिए,
the shortest distance is simply the total net eastward displacement.
सबसे छोटी दूरी कुल शुद्ध पूर्व दिशा विस्थापन है।
No pyt is needed here.
यहां pyt की आवश्यकता नहीं है।
Friends, the correct answer is D 45 meters.
दोस्तों, सही उत्तर D 45 मीटर है।
Told you it was simpler.
मैंने तुमसे कहा था कि यह आसान है।
Example three shadow based question.
उदाहरण तीन छाया आधारित प्रश्न.
Question.
सवाल।
One morning after Sunrise, Rohan and Sohan were standing in a park
एक सुबह सूर्योदय के बाद, रोहन और सोहन एक पार्क में खड़े थे
with their backs towards each other.
एक दूसरे की ओर पीठ करके।
Rohan's Shadow fell exactly to his right side.
रोहन की परछाई ठीक उसके दाहिनी ओर पड़ी।
Which direction was Sohan facing?
सोहन किस दिशा की ओर मुख करके बैठा था?
A North?
उत्तर?
B South C East D West understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution, step one.
समाधान, पहला कदम.
First things first.
सबसे पहली बात।
Understand the sun's position and where shadows fall in the morning.
सूर्य की स्थिति को समझें और सुबह के समय छाया कहाँ पड़ती है।
The question clearly states it's morning after sunrise, so where is our sun?
प्रश्न में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि सूर्योदय के बाद सुबह हो गई है, तो हमारा सूर्य कहां है?
Naturally, the sun is in the east.
स्वाभाविक रूप से, सूर्य पूर्व में है।
This crucial piece of information means that all shadows
इस महत्वपूर्ण जानकारी का अर्थ है कि सभी छायाएँ
will fall towards the west.
पश्चिम की ओर गिरेगा।
Simple physics right?
सरल भौतिकी है ना?
Step two.
दूसरा चरण.
Now let's analyze Rohan's shadow.
अब आइए रोहन की छाया का विश्लेषण करें।
The problem tells us Rohan's Shadow fell exactly to his right side.
समस्या हमें बताती है कि रोहन की छाया ठीक उसके दाहिनी ओर पड़ी।
Since we know the shadow is always in the west during morning, it means
चूँकि हम जानते हैं कि सुबह के समय छाया हमेशा पश्चिम में होती है, इसका मतलब है
Rohan's right side must be west.
रोहन का दाहिना भाग पश्चिम की ओर होना चाहिए।
Step three.
तीसरा कदम।
From this, let's figure out which direction Rohan was facing.
इससे हम यह पता लगा सकते हैं कि रोहन किस दिशा में देख रहा था।
If West is to rohan's right then logically east must be to his left.
यदि पश्चिम, रोहन के दाईं ओर है तो तार्किक रूप से पूर्व भी उसके बाईं ओर होगा।
Now, if his right is west and his left is east, then to be consistent
अब, यदि उसका दाहिना भाग पश्चिम है और बायां भाग पूर्व है, तो सुसंगत होने के लिए
with our cardinal directions, Rohan must be facing north.
हमारी मुख्य दिशाओं के अनुसार, रोहन का मुख उत्तर की ओर होना चाहिए।
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
If you face North, east is right, west is left.
यदि आपका मुख उत्तर की ओर है तो पूर्व दाएँ है, तथा पश्चिम बाएँ है।
Bing.
बिंग.
Step four, finally determine Han's facing direction.
चरण चार, अंत में हान की दिशा निर्धारित करें।
The question states, Rohan and Sohan were standing with their backs towards
प्रश्न में कहा गया है कि रोहन और सोहन एक दूसरे की ओर पीठ करके खड़े थे।
each other, like two friends having a disagreement, but facing away.
एक दूसरे से ऐसे बात कर रहे हैं, जैसे दो मित्र किसी बात पर असहमत हों, लेकिन एक दूसरे से मुँह मोड़कर खड़े हों।
If Rohan is facing North and they are back to back, then Sohan must be facing
यदि रोहन उत्तर दिशा के सम्मुख है और वे एक दूसरे के पीछे पीठ करके बैठे हैं, तो सोहन अवश्य ही उत्तर दिशा के सम्मुख होगा।
the exact opposite direction of Rohan.
रोहन की बिल्कुल विपरीत दिशा में।
And the opposite of North.
और उत्तर के विपरीत.
My friends is unequivocally south.
मेरे मित्र स्पष्ट रूप से दक्षिण में हैं।
The correct answer is be south.
सही उत्तर दक्षिण दिशा में है।
You got this?
आपको यह मिला?
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.